Let's look at a sample invoice and the key elements that appear in an invoice.
دعونا ننظر إلى عينة من فاتورة ونرى العناصر الرئيسية التي تظهر فيها.
First and foremost, you need a date on the invoice.
أولًا، وقبل كل شيء، تحتاج إلى وضع تاريخ على الفاتورة.
This timestamps when the request was made to the client to make the payment.
توقيت طلب تسديد المبلغ من العميل.
Invoice ID is your own ID of the invoice that you maintain internally across all clients.
يجب أن يكون لفاتورتك هوية وشكل محدد تحافظ عليه مع جميع العملاء.
You could choose a format that you prefer here.
يمكنك اختيار التنسيق والشكل الذي تفضله هنا.
But keep in mind that this ID would be across all invoices and all clients.
ولكن ضع في اعتبارك أنك يجب أن تحافظ على هذا الشكل والتنسيق في جميع الفواتير لجميع العملاء.
For legal identification purposes,
ولأغراض تحديد الهوية القانونية،
you need to put your name and exact office or home address in the invoice.
تحتاج أن تضع اسمك وعنوان منزلك أو مكتبك في الفاتورة.
Sometimes, depending on your local tax law,
في بعض الأحيان وطبقًا لقانون الضرائب المحلي الخاص بك،
you may need to include your income tax ID as well as your service tax ID in the invoice.
قد تحتاج إلى إدراج كلًا من هوية ضريبة الدخل وهوية ضريبة الخدمة الخاصة بك في الفاتورة.
These IDs are termed differently in different countries.
وتختلف تسمية هذه الهويات في بلدان مختلفة.
For example, if you're in the US,
على سبيل المثال، إذا كنت في الولايات المتحدة،
service tax maybe termed as sales tax.
ضريبة الخدمة ربما يُطلق عليها ضريبة المبيعات.
If you are in India or Canada,
إذا كنت في الهند أو كندا،
service tax maybe termed as GST or goods and services tax.
ربما تُسمى ضريبة الخدمات العامة أو ضريبة السلع والخدمات.
Keep in mind that in some countries there is no service tax for international services.
ضع في اعتبارك أنه لا توجد في بعض البلدان ضريبة على الخدمات الدولية.
You could simply check your local tax law online to figure that out.
يمكنك ببساطة التحقق من قانون الضرائب المحلي الخاص بك على الإنترنت لمعرفة ذلك.
Alternatively, you could just look up a sample invoice online that was generated for
وكبديل يمكنك فقط البحث عن عينة فاتورة على الإنترنت تم إصدارها
your country of residence to get an idea of the tax IDs you need in invoice.
ببلد إقامتك ليكون لديك فكرة عن هوية الضرائب التي تحتاجها في الفاتورة.
In this example, the GST registration number is mentioned,
في هذا المثال نجد رقم تسجيل السلع والخدمات،
but the GST charge is zero percent,
ولكن نجد أن رسومها هي صفر في المائة،
since the client is in a different country.
حيث يتواجد العميل في بلد آخر.
You may also need to put the client's name and address for whom this invoice is for.
قد تحتاج أيضًا إلى وضع اسم العميل وعنوان من تُوجه له هذه الفاتورة.
If you're invoicing a company instead of an individual,
إذا كانت الفواتير مُوجهة لشركة وليس لشخص
you'll put the company's name and address here.
فيجب أن تضع اسم الشركة وعنوانها هنا.
Services provided list down the services that you provided to the client.
ويجب أن تضع قائمة بالخدمات المُقدمة تحت الخدمات التي قدمتها إلى العميل.
For example, you could say you build a web application on
على سبيل المثال يمكن أن تقول أنك أنشأت تطبيق ويب باستخدام
Python or you could get granular and list all the modules built.
Python، ويمكنك ذكر التفاصيل وسرد جميع الوحدات التي أنشأتها.
Note that in this example,
ولاحظ في هذا المثال،
since it was a time and materials contract,
بما أننا أمام عقد بنظام الوقت والمواد،
the freelancer has put the details of everything that she spent
تجد أن الموظفة هنا تذكر جميع المهام التي أمضت
time on along with the hours she spent on each of them,
وقتها عليها وتوضح عدد الساعات التي استغرقتها كل مهمة،
clearly specifying the rate and the aggregated cost for each item.
وتحدد بوضوح الأجر والتكلفة الإجمالية لكل بند.
Put the total at the bottom.
ضع المجموع في الأسفل.
Keep in mind though, that a break up is only required if
ضع في الاعتبار أن التفصيل للمبلغ مطلوب فقط إذا
you agree to give a break up to the client when negotiating the cost.
كنت قد اتفقت مع العميل على توضيح كافة البنود والتفاصيل للتكلفة المالية.
If you're charging a lump-sum fixed cost,
أما إذا كنت تتقاضى أجرك بنظام التكلفة الإجمالية،
you can just mention it in one line item if you so prefer.
فيمكنك توضيح التكلفة في بند واحد فقط إذا كنت تفضل ذلك.
Next, it is important to mention how the client can pay you.
من المهم الآن أن توضح كيف يمكن للعميل أن يسدد المبلغ لك.
The mode of payments that you're willing to accept.
وطريقة الدفع التي تُفضلها.
For example, you could put in
على سبيل المثال، يُمكنك وضع
your bank account information for a bank transfer or could give
رقم حسابك البنكي ليقوم بتحويل بنكي أو يُمكنك أن تعطي العميل
your e-wallet ID to use
رقم حساب محفظتك الإلكترونية
a digital wallet payment or you could use a PayPal or UPI to get payment.
ليسدد لك المبلغ عن طريقها وتسطيع استخدام PayPal أو UPI للحصول على مستحقاتك المالية.
Do keep in mind that if this is an invoice for
ضع في الاعتبار أنه إذا كانت هذه فاتورة
a client that you've worked with via a freelancing platform,
لعميل عملت معه على منصة عمل حر،
you cannot accept direct payments to your account.
فلا يمكنك قبول مدفوعات مباشرة لحسابك.
The payment has to be made through the platform.
فتسديد مستحقاتك عندها يجب أن يكون من خلال المنصة.
In which case, you can mention the platform name as a mode of
وفي هذه الحالة يُمكنك ذكر اسم المنصة كوسيلة
the payment or you can skip the mode of the payment in such an invoice.
لتسديد المستحقات ويُمكنك تجاهل هذه الخانة في الفاتورة.
The freelancer decided to put two modes of payment here,
هنا قررت الموظفة أن تضع طريقتين للدفع
her bank account for a bank transfer and a PayPal account.
فقد وضعت حسابها البنكي للتحويل عليه ووضعت حسابها على PayPal.
Now due date is not mandatory to put in an invoice but it is
تاريخ الاستحقاق ليس إلزامياً في الفاتورة، ولكن
a good idea to put it to mark a deadline when the payment is due.
يمكن وضعه لتحديد موعد نهائي لاستحقاق الدفع.
You could choose to put it depending on your understanding with the client on this.
يرجع وضع هذه النقطة إلى اتفاقك مع العميل على هذا.
Now in the digital world,
الآن في العالم الرقمي،
signatures are no longer mandatory in an invoice.
لم تعد التوقيعات إلزامية في الفاتورة.
You sending the invoice from your email address
فإرسالك الفاتورة من عنوان بريدك الإلكتروني،
is enough proof that it originated from you.
هو دليل كاف على أنك من أرسلها.
For digital invoices without signatures,
بالنسبة للفواتير الرقمية بدون توقيعات،
you could optionally put a line at the bottom that says
يمكنك أن تضع سطر في أدنى الفاتورة وتقول
this invoice is digitally generated and does not require a signature.
هذه الفاتورة تصدر رقميًا ولا تتطلب توقيعًا.
Alternatively, you could use a digital signature.
وكبديل يمكنك استخدام توقيع رقمي.
Alternatively, if the client insist,
وهناك بديل آخر إذا أصر العميل على التوقيع،
you could even put a real signature using signature tools available in PDF viewers.
تستطيع وضع توقيع حقيقي باستخدام أدوات التوقيع المتاحة في PDF viewers.
Now keep in mind that the format of the invoices is not
الآن ضع في الاعتبار أن صيغة الفواتير غير ثابتة
fixed and we are free to choose a format that works for you.
ولك حرية اختيار الصيغة المناسبة لك.
For example, you could place your address at the bottom of
على سبيل المثال، يمكنك وضع عنوانك في أسفل
the invoice instead of at the top or you could put the due date at the bottom.
الفاتورة بدلًا من الأعلى، أو يمكنك وضع تاريخ نهاية الاستحقاق في الأسفل.
Do remember to send this invoice as an email to the client from your own email account,
تذكر إرسال هذه الفاتورة كرسالة بريد إلكتروني إلى العميل من حساب البريد الإلكتروني الخاص بك،
not from a client owned email account that you got
وليس من حساب بريد إلكتروني مؤقت،
temporarily or via a client's chat application.
أو عبر تطبيق محادثة مع العميل.
Sending it as an email from
إرسال الفاتورة كرسالة بريد إلكتروني،
your own email address will create a permanent record of it for you to refer back later.
ومن عنوان البريد الإلكتروني الخاص، سيكون توثيق دائم تستطيع العودة إليه لاحقًا.
Lastly, instead of sending the invoice to the client as an editable document,
وأخيرًا، فبدلًا من إرسال الفاتورة إلى العميل كوثيقة قابلة للإعداد والتعديل،
it's a good idea to export it in PDF format and then send it out since PDF formats are
فمن الأفضل إخراجها في شكل PDF ثم إرسالها، حيث أن صيغة ملفات PDF مقبولة
widely acceptable on different operating systems and
ومُتعارف عليها على أنظمة التشغيل المختلفة،
a client would not need a license software to open it.
والعميل لن يحتاج إلى برامج مُرخصة خاصة ليفتحها.